[原问题](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=1924095) 《深渊上的火》好看的点在哪？

强迫症逼自己读完了。感觉故事好无聊，文笔也干巴巴的没什么美感。科幻点子吧就感觉爪族这个种族设计还蛮有趣的，界区设计没get到有趣的点在哪，乍一看感觉和修仙网文有点像。

------------------

海伯利安第一本好看，后面的极其无聊

深渊上的火，不如天渊，但放在所有科幻小说里也算很了不起了

毕竟是 1992 年的区界设定，而且是自恰完备的硬科幻解释。没人会看厌了爆炸场面回头问第一滴血、虎胆龙威、终结者好看在哪吧。

开头反角登场一段，阿丽亚娜舰队战斗一段，也都是跳出**变激光剑那种换皮，是实实在在的科幻场面

文笔也算可以吧

>
约翰娜来到自己的廊屋旁，在向外弯曲的墙根停下脚步，向大院望去。不错，这里的确有点像中世纪时的尼乔拉星球，但公主时代流传下来的故事却没有传达出这种世界的严酷。触目所见，到处雨淋淋的。没有适当的技术，连这种冻雨也可以致病、杀人。寒风也是一样。大海也不再是个午后扬帆寻乐的地方，她想起小山似的冰冷的巨浪，大雨中一重重涌来，周而复始……甚至环绕城镇的森林也杀机四伏：进去逛逛很容易，但没有电子定位器，森林里也没有设计成大树模样、出售小吃饮料的售货机，一旦迷路，你就死定了。现在她对尼乔拉的童话故事有了新的理解：不需要多强的想像力，很容易就能把风、雨、大海想像成具有生命的神灵。前技术文明的世界就是这样，哪怕你一个敌人都没有，自然界也能轻而易举地杀死你。

还有就是一些设定需要有知识储备的，比方说为什么光速上限代表着智力上限，虽然人脑并不会是效率最高的解，但起码你要熟悉智力的定义、如果突然被问 CPU 的理论频率最高是多少，你可以理所当然的马上回答，如果是一个 1x1cm 的 CPU 核心，他的理论频率上限会小于 光速/1cm 也就是小于 30GHz。有这个前提，你才会赞赏为什么区界设定很棒。《时间回旋》也是因为有这个硬伤在我看来算不上佳作。

还有一些小细节我个人觉得爽
比方说跟阿丽亚娜舰队通信的一次性加密板，是因为香农在一九四几年证明了这个方法的绝对可靠，所以不管技术多么先进，大家还是在用这么传统但是最可靠的加密方式。
大概是天渊里说的，舰队上驾驶员、炮手等职位，其实是驾驶程序员、**程序员等等，即人不是直接工作，而是从事抽象的部分，具体事情交给电脑。包括后面牵扯到软件审计早晚会查出漏洞的问题，很显然作者也是码农，这就好感度加倍了。其他作品里没有强调这种细节的，因为他们不是码农。

而且可以说科幻小说按文学角度都很不堪（飞利浦狄克死后有那么多作品被改变成电影，但是他本人一直想写严肃作品而不被认可，只好继续写嗑药小说的），大家看科幻也都是土里（或者屎里）掏金子的过程。这跟看严肃小说是完全不同的。

如果说八几九几年这波都不行，估计看更早的三巨头就更受不了了。我就没法看《基地》，感觉心灵历史学解释一切，这跟大仙算命有什么区别，我是在看《基地》还是《刘伯温传奇》？三巨头真的很有想象力，但是他们的想象力大多数时间还是限制在牛顿时空观里。

想写出好的科幻小说实在太难了，最近看了看闺女订的《科幻世界》，平均每期都有两个故事在仿写《最后到问题》，大家张口闭口只会一个热寂说，就这种平均水平我真奇怪是怎么能蹦出个三体的。

基本上我个人的口味已经大体限定在 1980-2000 年之间了，《神经浪游者》、《海伯利安》系列、《深渊上的火》系列、《安德的游戏》系列（我怎么感觉还有什么不得了的被我漏了）

又或者说，你觉得写得好的科幻有哪些，有个参照才好看是质量问题还是口味问题。
