虽然很可能是个谣传，但还是觉得不可思议，像小冰期导致明朝灭亡之类的饭后谈资，以前当脑洞看（毕竟这么复杂而剧烈的变化，强调单个因素起决定作用都是在哗众取宠博眼球），现在开始有些更实际的感受了。

金日成死的时候我家在丹东，那时候中国已经普及有线电视，但是朝鲜还没，但是电视信号特别好不用天线也收得很清楚，当时就看着连续很多天在播放朝鲜各界群众围着棺材哭的景象。当年经常能看到对面朝鲜新义州，空荡荡的街道，烟囱几乎不怎么冒烟。发洪水那年，不得不泄洪，据说是朝鲜不让，中国炸自己一侧坝（因为常年没开闸已经坏掉了），丹东损失不轻，朝鲜只能用惨烈形容了。我到现在还清楚的记得，用望远镜看到鸭绿江对面一名朝鲜人，扶着自行车，站在一平房屋顶，水再涨 30 公分就要没掉平房湿他脚了。再后来，才知道我家住在丹东的那些年，恰逢苏联解体，朝鲜没了石油，生产极大倒退，每年都饿死很多人。也是后来才知道，根据对金氏家族的忠诚程度，所有朝鲜人被划分为 51 个等级。我也看过豆瓣上有自称脱北者的自述，根据网友的质疑和他的回答，我认为合理、具有相当真实性，也从中了解了更多脱北者的生活。

我最喜欢的全智贤的片子是《柏林》，讲南北朝鲜间谍在柏林明争暗斗的商业片。我以前也说过，我认为《共同警备区》是韩国最好的电影，就像《霸王别姬》是中国最好的电影（没有之一）一样。其实没太考虑过胖胖胖的交接问题，毕竟这货比我还小两岁，上台也没几年。但谁都知道现在的大部分人都能活到看到金家结束，哪怕不是这次。其实我最担心事情，在胖胖胖上台之前就想过：金家结束之后的朝鲜人民得有多恨咱们。
